Chris Anderson: You were something of a mathematical phenom.
كريس أندرسون: أنت جزءٌ من ظاهرةٍ حسابيةٍ.
You had already taught at Harvard and MIT at a young age.
درّست في جامعة هافرد ومعهد ماساتشوستس للتقنية في سن مبكرة
And then the NSA came calling.
وثم قامت وكالة الأمن القومي بالاتصال بك.
What was that about?
فما كان سبب ذلك؟
Jim Simons: Well the NSA -- that's the National Security Agency --
جيم سيمونز: لم تقم في الحقيقة وكالة الأمن القومي وهي وكالة الأمن القومي الأمريكي
they didn't exactly come calling.
بالاتصال بي فعليا.
They had an operation at Princeton, where they hired mathematicians
لقد كان لديهم عملية في برينستون، وكانوا يوظّفون المتخصصين في الرياضيات.
to attack secret codes and stuff like that.
لاختراق شفرات سرية وأمورا من هذا القبيل.
And I knew that existed.
وقد علمت أن هذا الأمر موجود فعليا.
And they had a very good policy,
كما أنهم يملكون سياسةً جيدة جدَا،
because you could do half your time at your own mathematics,
لأنه بامكانك تخصيص نصف وقتك للعمل على بحوثك الرياضية،
and at least half your time working on their stuff.
وبقية وقتك للقيام بأعمال الوكالة.
And they paid a lot.
كما أنهم يدفعون أجورا عالية.
So that was an irresistible pull.
كان عرضهم مغريًا جدَا.
So, I went there.
لذلك، ذهبت للعمل في الوكالة.
CA: You were a code-cracker.
كريس: إذا كنت مخترق شفرات.
JS: I was.
جيم: نعم.
CA: Until you got fired.
كريس: إلى أن تم طردك.
JS: Well, I did get fired. Yes.
جيم: نعم، لقد تم طردي بالفعل.
CA: How come?
كريس: وكيف حدث ذلك؟
JS: Well, how come?
جيم: حسنا، كيف حدث ذلك؟
I got fired because, well, the Vietnam War was on,
لقد تم طردي لأن، حسنا، اندلعت الحرب في فيتنام،
and the boss of bosses in my organization was a big fan of the war
وقد كان رئيس الرؤساء في المنظمة التي أعمل فيها مولعًا بالحرب
and wrote a New York Times article, a magazine section cover story,
وقام بكتاب مقال في صحيفة نيويورك تايمز وقد كان المقال قصة غلاف
about how we would win in Vietnam.
حول كيف أننا سنفوز في حرب فيتنام.
And I didn't like that war, I thought it was stupid.
وأنا لم أحب هذه الحرب، ولطالما اعتقدت انها حرب سخيفة.
And I wrote a letter to the Times, which they published,
فقمت بكتابة رسالة لصحيفة التايمز، والتي قاموا بنشروها،
saying not everyone who works for Maxwell Taylor,
حيث ذكرت فيها أن ليس كل من يعمل لحساب (ماكسويل تايلور)،
if anyone remembers that name, agrees with his views.
إذا لازال أحد يتذكر ذلك الاسم، يتفق مع وجهة نظره.
And I gave my own views ...
وقمت بإبداء وجهات نظري...
CA: Oh, OK. I can see that would --
كريس: اوه، حسنا. يمكنني أن أستنتج أن هذا--
JS: ... which were different from General Taylor's.
جيم: والتي كانت مختلفة عن وجهات نظر الجنرال تايلور
But in the end, nobody said anything.
ولكن في النهاية، لم يقل أحد أي شيء.
But then, I was 29 years old at this time, and some kid came around
وبعد ذلك، جاء إليّ شاب، وكنت حينها أبلغ من العمر 29 سنة،
and said he was a stringer from Newsweek magazine
وأخبرني أنه صحفي من مجلة نيوزويك
and he wanted to interview me and ask what I was doing about my views.
وأنه يرغب بإجراء حوار معي وأن يسألني عن وجهات نظري.
And I told him, "I'm doing mostly mathematics now,
فقلت له "أخصص معظم وقتي للعمل على الرياضيات الآن
and when the war is over, then I'll do mostly their stuff."
وعندما تنتهي الحرب، فسأهتم بأعمال الوكالة"
Then I did the only intelligent thing I'd done that day --
وبعدها قمت بأذكى شيء فعلته في ذلك اليوم--
I told my local boss that I gave that interview.
أخبرت رئيسي في العمل بأنني أجريت تلك المقابلة.
And he said, "What'd you say?"
وقال لي "ما الذي قلته؟"
And I told him what I said.
وأخبرته ما قلته.
And then he said, "I've got to call Taylor."
فقال "علي أن أتصل بـتايلور"
He called Taylor; that took 10 minutes.
وقام بالاتصال به ودامت المتحادثة 10 دقائق
I was fired five minutes after that.
وبعدها بخمس دقائق، طردت من العمل.
CA: OK.
كريس: حسنا.
JS: But it wasn't bad.
جيم: لكن لم يكن سيئا.
CA: It wasn't bad, because you went on to Stony Brook
كريس: لم يكن كذلك لأنك التحقت بجامعة ستوني بروك
and stepped up your mathematical career.
وقمت بالتركيز على وظيفتك في علم الرياضيات.
You started working with this man here.
وبدأت العمل مع هذا الرجل.
Who is this?
من هو؟
JS: Oh, [Shiing-Shen] Chern.
جيم: انه (شينج-شين) تشرن.
Chern was one of the great mathematicians of the century.
لقد كان تشرن واحدًا من أعظم علماء الرياضيات في القرن.
I had known him when I was a graduate student at Berkeley.
وكنت أعرفه منذ أن كنت طالب دراسات عليا ببركلي.
And I had some ideas,
وكانت لدي بعض الأفكار،
and I brought them to him and he liked them.
فطرحتها عليه وأعجب بها.
Together, we did this work which you can easily see up there.
وقمنا بهذا العمل معا والذي يمكنك رؤيته هناك بوضوح.
There it is.
ها هو ذا.
CA: It led to you publishing a famous paper together.
كريس: وهذا العمل قادكما إلى نشر بحث ذاع صيته.
Can you explain at all what that work was?
هل يمكنك أن تشرح لنا ماهية هذا العمل؟
JS: No.
جيم: لا
(Laughter)
(ضحك)
JS: I mean, I could explain it to somebody.
جيم: ما اعنيه، يمكنني أن اشرحه لشخص معين.
(Laughter)
(ضحك)
CA: How about explaining this?
كريس: ماذا لو تشرح لنا ما قلته الآن؟
JS: But not many. Not many people.
جيم: لا يمكنني شرحه للعديد من الأشخاص.
CA: I think you told me it had something to do with spheres,
كريس: أعتقد أنك قلت لي بأن العمل له علاقة بالجسم الكروي.
so let's start here.
أخبرنا عن ذلك أولا.
JS: Well, it did, but I'll say about that work --
جيم: حسنا، ما قلته صحيح، لكن ما سأقوله بشأن هذا العمل--
it did have something to do with that, but before we get to that --
انه له علاقة بالجسم الكروي، لكن قبل أن نتحدث عن ذلك--
that work was good mathematics.
يعد ذلك العمل مفيدًا جدًا.
I was very happy with it; so was Chern.
وكنا أنا وتشرن سعداء جدا به.
It even started a little sub-field that's now flourishing.
حتى أنه أحدث مجالا فرعيا صغيرا والذي بدأ يزدهر حاليا.
But, more interestingly, it happened to apply to physics,
ولكن، المثير للاهتمام، هو أن هذا العمل يطبق على الفيزياء،
something we knew nothing about -- at least I knew nothing about physics,
شيءٌ لسنا على دراية به-- ولم أكن أعرف شيئا عن الفيزياء،
and I don't think Chern knew a heck of a lot.
ولا أعتقد أن تشرن كان يعرف أيضا.
And about 10 years after the paper came out,
وبعد حوالي 10 سنوات من نشر هذا البحث،
a guy named Ed Witten in Princeton started applying it to string theory
بدأ رجل يدعى ايد ويتن من جامعة برينستون بتطبيقه على نظرية الأوتار.
and people in Russia started applying it to what's called "condensed matter."
كما بدأ أشخاص من روسيا بتطبيقه على ما يسمى "بالمادة المكثفة"
Today, those things in there called Chern-Simons invariants
واليوم، أصبحت هذه الأمور التي تسمى بثوابت تشرن-سيمونز
have spread through a lot of physics.
منتشرةً من خلال الكثير من الفيزياء.
And it was amazing.
ولقد كان هذا رائعًا.
We didn't know any physics.
فلم نكن نعرف أي شيء عن الفيزياء.
It never occurred to me that it would be applied to physics.
ولم يخطر على بالي إطلاقًا بأنه يمكن تطبيقه في الفيزياء.
But that's the thing about mathematics -- you never know where it's going to go.
ولكن هذا هو ما يميز الرياضيات، فلا يمكنك أن تعلم إلى ماذا سوف تتوصل.
CA: This is so incredible.
كريس: هذا أمر لا يصدق.
So, we've been talking about how evolution shapes human minds
فلقد كنا نتحدث عن كيف يشكل التطور العقول البشرية
that may or may not perceive the truth.
وأننا ربما توصلنا للحقيقة أو لا.
Somehow, you come up with a mathematical theory,
وبطريقة ما، توصلت إلى نظرية في علم الرياضيات.
not knowing any physics,
وأنت لا تعلم أي شيء عن الفيزياء،
discover two decades later that it's being applied
واكتشفت بعد عقدين من الزمن، أنه يجرى تطبيقها في
to profoundly describe the actual physical world.
وصف العالم الفيزيائي الحالي بشكل عميق.
How can that happen?
كيف يمكن أن يحدث ذلك؟
JS: God knows.
جيم: الله أعلم.
(Laughter)
(ضحك)
But there's a famous physicist named [Eugene] Wigner,
لقد كان هناك عالم فيزياء مشهور يدعى وجنر،
and he wrote an essay on the unreasonable effectiveness of mathematics.
كتب مقالا عن تأثير الرياضيات اللا معقول.
Somehow, this mathematics, which is rooted in the real world
فبطريقة ما، علوم الرياضيات المتجذرة في العالم الواقعي
in some sense -- we learn to count, measure, everyone would do that --
بشكل ما--، نتعلم العد والقياس، وسيقوم الجميع بذلك--
and then it flourishes on its own.
وبعدها يتطور من تلقاء نفسه.
But so often it comes back to save the day.
ولكن في كثير من الأحيان،تعود في اخر لحظة لإنقاذ الموقف.
General relativity is an example.
وعلى سبيل المثال، نظرية النسبية العامة.
[Hermann] Minkowski had this geometry, and Einstein realized,
ولقد توصل مينكوسكي لعلم الهندسة، وصرح اينشتاين قائلا:
"Hey! It's the very thing in which I can cast general relativity."
"أوه، إنها الشيء المناسب الذي يمكنني اعتماده للتحكم بنظرية النسبية العامة."
So, you never know. It is a mystery.
لذا، لا يمكنك أن تعرف ما سيحدث. تعتبر الرياضيات غامضة.
It is a mystery.
تعتبر لغزا.
CA: So, here's a mathematical piece of ingenuity.
كريس: حسنا، هذا جزء إبداعيٌّ من الرياضيات.
Tell us about this.
أخبرنا عنه.
JS: Well, that's a ball -- it's a sphere, and it has a lattice around it --
جيم: حسنا، هذا جسم كروي-- انها كرة تحيط بها شعرية--
you know, those squares.
وكما تعرفون، هذه مربعات.
What I'm going to show here was originally observed by [Leonhard] Euler,
ما سأقوم بتقديمه لكم هنا قام ليونارد أويلر برصده أولا،
the great mathematician, in the 1700s.
أعظم عالم رياضيات في عام 1700.
And it gradually grew to be a very important field in mathematics:
ونمت تدريجيا لتكون حقلا مهما جدا في الرياضيات:
algebraic topology, geometry.
الطوبولوجيا الجبرية، والهندسة.
That paper up there had its roots in this.
تملك تلك الورقة الموجودة هناك جذورا في هذا الحقل.
So, here's this thing:
بذلك، يوجد هذا الشيء:
it has eight vertices, 12 edges, six faces.
يملك ثمانية زوايا و12 ضلعا وستة أوجهٍ.
And if you look at the difference -- vertices minus edges plus faces --
وإذا قمت بحساب الفرق -- نطرح عدد الزوايا من عدد الأضلاع ونزيد عدد الأوجه--
you get two.
فإن النتيجة ستكون 2.
OK, well, two. That's a good number.
حسنا، حسنا، اثنين. هذا رقم جيدٌ.
Here's a different way of doing it -- these are triangles covering --
إليكم طريقة أخرى للقيام بذلك --هذه هي مثلثات تغطية --
this has 12 vertices and 30 edges
تملك هذه 12 زاورية و30 ضلعا
and 20 faces, 20 tiles.
و20 وجها، 20 بلاطا.
And vertices minus edges plus faces still equals two.
اذا قمنا بطرح عدد الزوايا من عدد الأضلع ونضيف عدد الأوجه فإن النتيجة ستبقى 2.
And in fact, you could do this any which way --
في واقع الأمر، هل يمكن القيام بهذا بأي طريقة --
cover this thing with all kinds of polygons and triangles
تغطية هذا الجسم بجميع أنواع المضلعات ومثلثات
and mix them up.
وخلطها جميعا.
And you take vertices minus edges plus faces -- you'll get two.
وتقوم بطرح عدد الزوايا من عدد الأضلع وتضيف عدد الأوجه-- فستحصل على 2.
Here's a different shape.
أقدم لكم شكلا مختلفا.
This is a torus, or the surface of a doughnut: 16 vertices
هذه طارة (نتوء مستدير)، أو جسم على شكل دونات: يتكون من 16 زاوية،
covered by these rectangles, 32 edges, 16 faces.
تغطيها هذه المستطيلات، و32 ضلعا و16 وجها.
Vertices minus edges comes out to be zero.
ستكون نتيجة طرح عدد الزوايا من عدد الأضلع صفرا.
It'll always come out to zero.
ستكون النتيجة دائما صفر.
Every time you cover a torus with squares or triangles
في كل مرة تقوم فيها بتغطية الطارة بمستطيلات أو مثلثات
or anything like that, you're going to get zero.
أو أي شكلٍ هندسي من هذا القبيل، فإنك ستحصل على صفرٍ كنتيجة.
So, this is called the Euler characteristic.
بذلك، تسمى هذه بمميزة أويلر.
And it's what's called a topological invariant.
وهذا ما يسمى بالطوبولوجية الثابتة.
It's pretty amazing.
إنه لأمرٌ مدهش جدا.
No matter how you do it, you're always get the same answer.
مهما كانت الطريقة المتبعة، فإنك ستحصل على نفس الإجابة.
So that was the first sort of thrust, from the mid-1700s,
بالتالي كانت هذه أول دفعة، من منتصف 1700،
into a subject which is now called algebraic topology.
نحو موضوع يطلق عليه الآن الطوبولوجيا الجبرية.
CA: And your own work took an idea like this and moved it
كريس: أخذ عملك فكرة من هذا القبيل ومن ثم تنتقل بها
into higher-dimensional theory,
إلى مستوى أعلى من نظرية البعد،
higher-dimensional objects, and found new invariances?
أجسام بأبعاد أعلى، وايجاد ثوابت جديدة؟
JS: Yes. Well, there were already higher-dimensional invariants:
جيم: حسنا، يوجد بالفعل ثوابت عالية الأبعاد:
Pontryagin classes -- actually, there were Chern classes.
مجموعة بونترياغين-- في الحقيقة، كانت توجد مجموعة شيرن.
There were a bunch of these types of invariants.
كانت هناك باقة تضم هذه الأنواع من الثوابت.
I was struggling to work on one of them
كنت تناضل من أجل العمل على واحد منهم
and model it sort of combinatorially,
وصياغتها كنوعٍ اندماجيّ
instead of the way it was typically done,
بدلا من الطريقة التي عادة ما يتم بها ذلك،
and that led to this work and we uncovered some new things.
وهو ما نتج عنه هذا العمل واكتشفنا بعض بعض الأشياء الجديدة،
But if it wasn't for Mr. Euler --
ولكن لو لم يقم السيد أويلر--
who wrote almost 70 volumes of mathematics
الذي قام بكتابة 70 مجلدا عن الرياضيات
and had 13 children,
وكان لديه 13 طفلا،
who he apparently would dandle on his knee while he was writing --
والذي كان يدللهم على ركبته بينما يقوم بالكتابة--
if it wasn't for Mr. Euler, there wouldn't perhaps be these invariants.
لولا السيد أويلر لما وُجدت هذه الثوابت.
CA: OK, so that's at least given us a flavor of that amazing mind in there.
كريس: حسنا، يعطينا هذا لمحة عن هذا العقل المدهش الموجود هناك.
Let's talk about Renaissance.
دعنا نتحدث عن عصر النهضة.
Because you took that amazing mind and having been a code-cracker at the NSA,
لأنك تملك هذا العقل المدهش وكنت مخترق شفرات في وكالة الأمن القومي،
you started to become a code-cracker in the financial industry.
بدأت تصبح مخترق شفرات في الصناعة المالية.
I think you probably didn't buy efficient market theory.
أعتقد أنك لم تقم بشراء فرضية كفاءة السوق.
Somehow you found a way of creating astonishing returns over two decades.
وجدت بطريقة ما وسيلة لتوفير عوائد مذهلة على مدى أكثر من عقدين.
The way it's been explained to me,
الطريقة التي قاموا بشرحها لي.
what's remarkable about what you did wasn't just the size of the returns,
لم يكن اللافت للنظر فقط حجم العائدات التي تم تسجيلها،
it's that you took them with surprisingly low volatility and risk,
بل ما أخذته منهم مع وجود انخفاض متذبذب وأخطار بشكل مفاجئ،
compared with other hedge funds.
مقارنة بصناديق التحوط الأخرى.
So how on earth did you do this, Jim?
بالتالي كيف أمكنك القيام بهذا، جيم؟
JS: I did it by assembling a wonderful group of people.
جيم: قمت بذلك من خلال جمع مجموعة من الناس الرائعين معا.
When I started doing trading, I had gotten a little tired of mathematics.
عندما بدأت بأعمال التجارة، كنت قد بدأت أضجر من الرياضيات.
I was in my late 30s, I had a little money.
كنت في أواخر الثلاثين. وكنت أملك مبلغا ماليا لا بأس به.
I started trading and it went very well.
بدأت بأعمال التجارة وسارت الأمور على ما يرام.
I made quite a lot of money with pure luck.
جمعت الكثير من المال بقليل من الحظ فقط.
I mean, I think it was pure luck.
ما أعنيه، أعتقد أن الحظ كان بجانبي.
It certainly wasn't mathematical modeling.
بالتأكيد لم يكن للنمذجة الرياضية دخلٌ.
But in looking at the data, after a while I realized:
ولكن بمراجعة البيانات، أدركت بعد مدة
it looks like there's some structure here.
أنه يوجد ما يشبه الهياكل هنا.
And I hired a few mathematicians, and we started making some models --
فقمت بتوظيف عدد من علماء الرياضيات، وبدأنا في وضع بعض النماذج--
just the kind of thing we did back at IDA [Institute for Defense Analyses].
يشبه ما كنا نقوم به في معهد التحليلات الدفاعية.
You design an algorithm, you test it out on a computer.
تقوم كتابة خوارزمية، ثم تقوم باختبارها على جهاز الكمبيوتر.
Does it work? Doesn't it work? And so on.
هل تقوم بالمطلوب؟ أم لا؟ وهكذا.
CA: Can we take a look at this?
كريس: هل يمكن إلقاء نظرة على هذا؟
Because here's a typical graph of some commodity.
هذا الرسم البياني النموذجي لبعض السلع.
I look at that, and I say, "That's just a random, up-and-down walk --
أتمعن فيه وما يتبادر إلى ذهني هو أن "هذه تغيرات عشوائية، صعودا ونزولا--
maybe a slight upward trend over that whole period of time."
ربما تشهد زيادة طفيفة على مدى تلك الفترة الزمنية."
How on earth could you trade looking at that,
كيف أمكنك دخول مجال التجارة بالنظر إلى ذلك،
and see something that wasn't just random?
وملاحظة شيئٍ لم يكن عشوائيا؟
JS: In the old days -- this is kind of a graph from the old days,
جيم: في الايام الخوالي - يشبه هذا رسما بيانيّا من الأيام الخوالي،
commodities or currencies had a tendency to trend.
يوجد ميل للاتجاه لهذه السلع أو العملات.
Not necessarily the very light trend you see here, but trending in periods.
ليس بالضرورة أن تكون تجارة لفترة قصيرة كهذه لكن على فترة طويلة.
And if you decided, OK, I'm going to predict today,
وإذا اتخذت القرار، حسنا، سأقوم اليوم بتقديم بعض التنبؤات،
by the average move in the past 20 days --
من خلال متوسط التغيرات التي حدثت خلال العشرين يوما الماضية--
maybe that would be a good prediction, and I'd make some money.
ربما هذا من شأنه أن يكون تنبؤا جيدا، وأجني بعض المال.
And in fact, years ago, such a system would work --
وفي الواقع، منذ سنوات، كان يمكن لمثل هذا النظام أن يعمل
not beautifully, but it would work.
ليس بطريقة جيدة ولكنه سيعمل.
You'd make money, you'd lose money, you'd make money.
وكنت ستكسب المال وستخسره وتكسبه مرة أخرى.
But this is a year's worth of days,
ولكن هذه قيمة الأيام في السنة،
and you'd make a little money during that period.
وكنت ستقوم بجمع مبلغ ماليّ خلال تلك الفترة.
It's a very vestigial system.
يعتبر نظاما لا وظيفي.
CA: So you would test a bunch of lengths of trends in time
كريس: بالتالي كنت ستختبر باقة من مدة الاتجار في فترة معينة
and see whether, for example,
وترى ما إذا، فعلى سبيل المثال،
a 10-day trend or a 15-day trend was predictive of what happened next.
ما كانت مدة 10أيام أو 15 يوما تنبؤية لما سيحدث بعد ذلك.
JS: Sure, you would try all those things and see what worked best.
جيم: بالتأكيد، ستحاول تجربة كل هذه الأمور وترى ما الذي سار على ما يرام.
Trend-following would have been great in the '60s,
كانت متابعة تطور التجارة سيكون رائعا في فترة الستينيات،
and it was sort of OK in the '70s.
وقد كان جيدا نوعا ما في السبعينيات،
By the '80s, it wasn't.
وبحلول الثمانيات، لم يعد كذلك.
CA: Because everyone could see that.
كريس: لأن الجميع يمكنهم ملاحظة ذلك.
So, how did you stay ahead of the pack?
إذن، كيف أمكنك أن البقاء في مقدمة المجموعة؟
JS: We stayed ahead of the pack by finding other approaches --
جيم: حافظنا على مكانتنا من خلال ايجاد مناهج أخرى--
shorter-term approaches to some extent.
مقاربات قصيرة المدى إلى حد ما.
The real thing was to gather a tremendous amount of data --
يعتبر جمع قدرٍ هائل من البيانات الهدف الأساسي--
and we had to get it by hand in the early days.
ونقوم بذلك بأنفسنا في الأيام الأولى.
We went down to the Federal Reserve and copied interest rate histories
قمنا بزيارة البنك الاحتياطي الفدرالي وكتابة أهم التواريخ لسعر الفائدة
and stuff like that, because it didn't exist on computers.
وأشياء من هذا القبيل، لأنها لم تكن مدرجة على أجهزة الكمبيوتر.
We got a lot of data.
حصلنا على الكثير من البيانات.
And very smart people -- that was the key.
وعلى أشخاص أذكياء جدا-- وهذا كان المفتاح للقيام بذلك.
I didn't really know how to hire people to do fundamental trading.
لم أكن أعرف حقا كيف أوظف أشخاصا للقيام بعمليات التداول الأساسي.
I had hired a few -- some made money, some didn't make money.
كنت قد وظفت البعض-- منهم من كسب بعض المال، ومنهم من لم ينجح.
I couldn't make a business out of that.
لم أتمكن من انشاء تجارة من ذلك.
But I did know how to hire scientists,
ولكنني أعرف كيف أعيّن علماء،
because I have some taste in that department.
لأنني على معرفة ببعض الأمور المتعلقة بهذا القسم.
So, that's what we did.
وهكذا، هذا كل ما قمنا به.
And gradually these models got better and better,
وتطورت هذه النماذج لتصبح أفضل وأفضل،
and better and better.
وأفضل وأفضل.
CA: You're credited with doing something remarkable at Renaissance,
كريس: أنت مقيد بقيامك بشيء ملفت للانتباه خلال عصر النهضة،
which is building this culture, this group of people,
يتمثل في وضعك لهذه الثقافة، وهذه النخبة من الأشخاص،
who weren't just hired guns who could be lured away by money.
الذين لم يكن يذهب تعيينهم هباءً والذين لم يمكن إغرائهم سهلا،
Their motivation was doing exciting mathematics and science.
تعتبر الرياضيات المثيرة والعلوم دافعهم للقيام بذلك.
JS: Well, I'd hoped that might be true.
جيم: حسنا، كنت أرجو أن يكون ما قلته صحيحا.
But some of it was money.
ولكن بعضهم كان يركض خلف المال.
CA: They made a lot of money.
كريس: جمعوا أموالا طائلة.
JS: I can't say that no one came because of the money.
جيم: لا أستطيع إنكار أن لا أحد منهم يسعى خلف المال.
I think a lot of them came because of the money.
أعتقد أن العديد منهم قدم طمعا في المال.
But they also came because it would be fun.
ولكنهم قدموا لأن الأمر قد يكون ممتعا.
CA: What role did machine learning play in all this?
كريس: ماهو الدور الذي قامت به تعلّم الآلة؟
JS: In a certain sense, what we did was machine learning.
جيم: بمعنى ما، ما فعلناه هو تعليم الآلة.
You look at a lot of data, and you try to simulate different predictive schemes,
تقوم بالإطلاع على الكثير من المعلومات وتحاول محاكاة مختلف المخططات التنبؤية،
until you get better and better at it.
إلى أن تتحسن نحو الأفضل.
It doesn't necessarily feed back on itself the way we did things.
ليس من الضروري أن تقدم تعليقات عن كيفية قيامنا بالأشياء.
But it worked.
ولكن الأمر نجح.
CA: So these different predictive schemes can be really quite wild and unexpected.
كريس: يمكن لهذه المخططات التنبؤية أن تكون نوعا ما همجية جدا وغير متوقعة.
I mean, you looked at everything, right?
ما أعنيه، هل عاينت كل شيء، أليس كذلك؟
You looked at the weather, length of dresses, political opinion.
ألقيت نظرة على الطقس وطول الفترة والأراء السياسية.
JS: Yes, length of dresses we didn't try.
جيم: نعم، لم نجرب طول الفترة.
CA: What sort of things?
كريس: أي نوع من الأشياء؟
JS: Well, everything.
جيم: حسنا، كل شيء.
Everything is grist for the mill -- except hem lengths.
يقع رحي كل شيء في المطحنة-- ما عدى السيقان.
Weather, annual reports,
الطقس، والتقارير السنوية،
quarterly reports, historic data itself, volumes, you name it.
والتقارير الفصلية وتاريخ البيانات بحد ذاته والحجم وما ذكرته.
Whatever there is.
كلها كانت مدرجة.
We take in terabytes of data a day.
نقوم باستقبال تيرابايت من البيانات يوميا.
And store it away and massage it and get it ready for analysis.
ونقوم بتخزينها وإرسالها والإعداد لتحليلها.
You're looking for anomalies.
تقوم بالبحث عن حالات شاذة.
You're looking for -- like you said,
تقوم بالنظر-- كما قلت،
the efficient market hypothesis is not correct.
إذ ما كانت النظريات كفاءة السوق غير صحيحة.
CA: But any one anomaly might be just a random thing.
كريس: ولكن قد تكون أي حالة شاذة مجرد أمر عشوائي.
So, is the secret here to just look at multiple strange anomalies,
بالتالي، هل يعتبر السر هو فقط البحث عن عدة حالات شاذة غريبة،
and see when they align?
والنظر متى تكون متحاذية؟
JS: Any one anomaly might be a random thing;
جيم: قد تكون أي حالة شاذة عشوائيةً؛
however, if you have enough data you can tell that it's not.
ومع ذلك، يمكنك دحض ذلك عند وجود ما يكفي من المعلومات.
You can see an anomaly that's persistent for a sufficiently long time --
حيث يمكنك ملاحظة الحالة الشاذة المستمرة لفترة طويلة بما فيه الكفاية --
the probability of it being random is not high.
نسبة إعتبارها عشوائية ليست عالية.
But these things fade after a while; anomalies can get washed out.
ولكن هذه الأمور تتلاشى بعد فترة. يمكن للحالات الشاذة أن تُمحى.
So you have to keep on top of the business.
لذلك يجب أن تحافظ على سير الأعمال.
CA: A lot of people look at the hedge fund industry now
كريس: يولي الكثير من الناس اهتماما بالمحفظة الوقائية
and are sort of ... shocked by it,
وهم نوعا ما... مصدومون من ذلك،
by how much wealth is created there,
من الثروة التي يتم جمعها،
and how much talent is going into it.
ومن المواهب التي تضمها.
Do you have any worries about that industry,
هل لديك أية مخاوف إزاء هذه الصناعة،
and perhaps the financial industry in general?
وربما إزاء قطاع الخدمات المالية بصفة عامة؟
Kind of being on a runaway train that's --
وكأنك موجود على متن قطار جامح، وهذا--
I don't know -- helping increase inequality?
لا أعرف-- يساعد في زيادة اللامساواة؟
How would you champion what's happening in the hedge fund industry?
كيف كنت تؤيد ما يحدث في قطاع صندوق التحوط؟
JS: I think in the last three or four years,
جيم: أعتقد أنه في السنوات الثلاث أو الأربع الماضية،
hedge funds have not done especially well.
لم تبلي صناديق التحوط جيدا.
We've done dandy,
ما قمنا به مدهش،
but the hedge fund industry as a whole has not done so wonderfully.
ولكن قطاع صناديق التحوط ككل لم يبلي بشكل جيد.
The stock market has been on a roll, going up as everybody knows,
كانت البورصة في دوامة، وتشهد تصاعدا كما يعلم الجميع،
and price-earnings ratios have grown.
كما أن مكرر الربحية في ارتفاع.
So an awful lot of the wealth that's been created in the last --
تم جمع ثروة طائلة من هذا خلال السنوات الماضية--
let's say, five or six years -- has not been created by hedge funds.
لنقل خمس أو ست سنوات-- ولم يتم جنيها من قبل صندوق التحوط.
People would ask me, "What's a hedge fund?"
يتسائل الكثير من الناس "ما هو صندوق التحوط؟"
And I'd say, "One and 20."
وأجيب "واحد وعشرون."
Which means -- now it's two and 20 --
ويعني هذا-- أصبح الآن اثنين من عشرون--
it's two percent fixed fee and 20 percent of profits.
هي اثنين بالمئة رسوم ثابتة وعشرون بالمئة أرباح.
Hedge funds are all different kinds of creatures.
صندوق التحوط عبارة عن أدوات استثمارية متنوعة.
CA: Rumor has it you charge slightly higher fees than that.
كريس: يٌزعم أنك تفرض رسوما أعلى قليلا من المتداول.
JS: We charged the highest fees in the world at one time.
جيم: نقوم بفرض أعلى الرسوم في العالم في نفس الوقت.
Five and 44, that's what we charge.
ما نفرضه هو خمسة و44.
CA: Five and 44.
كريس: خمسة و44.
So five percent flat, 44 percent of upside.
تمثل خمسة بالمئة ثابتة و44 بالمئة متقلبة.
You still made your investors spectacular amounts of money.
ولازلت تجعل المستثمرين يحصلون على كمية هائلة من النقود.
JS: We made good returns, yes.
جيم: حققنا عوائد جيدة، نعم
People got very mad: "How can you charge such high fees?"
غضب الكثير واحتجوا: "كيف يمكنكم فرض مثل هذه الرسوم المرتفعة؟"
I said, "OK, you can withdraw."
فأجبتهم: "حسنا، يمكنكم الانسحاب."
But "How can I get more?" was what people were --
ولكن ما يحفز الناس هو كيف يمكن الحصول على أكثر؟--
(Laughter)
(ضحك)
But at a certain point, as I think I told you,
ولكن في مرحلة معينة، كما أخبرتك على ما أعتقد،
we bought out all the investors because there's a capacity to the fund.
اشترينا من جميع المستثمرين نظرا لوجود قدرة شرائية بالصندوق.
CA: But should we worry about the hedge fund industry
كريس: ولكن يجب علينا أن نقلق بشأن صناديق التحوط
attracting too much of the world's great mathematical and other talent
من أن يقوم بجذب أفضل المواهب العالمية في الرياضيات وغيرها
to work on that, as opposed to the many other problems in the world?
للعمل على ذلك، خلافا إلى مشاكل أخرى عديدة في العالم؟
JS: Well, it's not just mathematical.
جيم: حسنا، انها ليست مجرد رياضيات.
We hire astronomers and physicists and things like that.
نقوم بتوظيف علماء الفلك والفيزياء وأمور من هذا القبيل.
I don't think we should worry about it too much.
لا أعتقد أننا يجب أن تقلق بشأن ذلك كثيرا.
It's still a pretty small industry.
لا تزال صناعة صغيرة جدا.
And in fact, bringing science into the investing world
وإدراج العلوم في عالم الاستثمار
has improved that world.
ساهم في تحسين العالم.
It's reduced volatility. It's increased liquidity.
ساهم في الحد من التناقص والتطاير وزيادة السيولة.
Spreads are narrower because people are trading that kind of stuff.
يعتبر الانتشار ضيقا لأن الناس يقومون بتداول هذا النوع من الأشياء.
So I'm not too worried about Einstein going off and starting a hedge fund.
لست قلقا بشأن عودة أينشتاين للحياة والبدء بالعمل بصناديق التحوط.
CA: You're at a phase in your life now where you're actually investing, though,
كريس: أنت الآن في مرحلة في حياتك حيث تستثمر، على الرغم من ذلك،
at the other end of the supply chain --
في الجانب الآخر من سلسلة التوريد -
you're actually boosting mathematics across America.
تقوم بتعزيز الرياضيات في جميع أنحاء أمريكا.
This is your wife, Marilyn.
هذه زوجتك، مارلين.
You're working on philanthropic issues together.
تعملان على القضايا الانسانية معا.
Tell me about that.
أخبرني بشأن ذلك.
JS: Well, Marilyn started --
جيم: بدأت مارلين --
there she is up there, my beautiful wife --
تلك هي زوجتي الجميلة الموجودة هناك--
she started the foundation about 20 years ago.
أطلقت المؤسسة منذ حوالي 20 سنة.
I think '94.
أعتقد في عام 1994.
I claim it was '93, she says it was '94,
أنا أقول عام 1993 وهي تقول في عام 1994.
but it was one of those two years.
ولكن حدث ذلك في واحدة منهما.
(Laughter)
(ضحك)
We started the foundation, just as a convenient way to give charity.
بدأنا المؤسسة، كطريقة مناسبة لعمل الخير.
She kept the books, and so on.
والتزمت بذلك، وهكذا.
We did not have a vision at that time, but gradually a vision emerged --
لم تكن لدينا رؤية مستقبلية واضحة في ذلك الوقت، ولكن تدريجيا بدأت تظهر وتتضح--
which was to focus on math and science, to focus on basic research.
المتمثلة في التركيز على الرياضيات والعلوم، والتركيز على البحوث الأساسية.
And that's what we've done.
وذلك ما قمنا به.
Six years ago or so, I left Renaissance and went to work at the foundation.
قبل ست سنوات تقريبا، غادرت النهضة وذهبت للعمل في المؤسسة.
So that's what we do.
وهذا ما قمنا به.
CA: And so Math for America is basically investing
كريس: تعتبر الرياضيات في أمريكا أساس الاستثمار
in math teachers around the country,
في معلمي الرياضيات في مختلف أنحاء البلاد،
giving them some extra income, giving them support and coaching.
بمنحهم بعض الدخل الإضافي، ومنحهم الدعم والتدريب.
And really trying to make that more effective
وتحاول جعله أكثر فاعليةً
and make that a calling to which teachers can aspire.
وجعله كدعوة يمكن للمعلم أن يصبح طموحا.
JS: Yeah -- instead of beating up the bad teachers,
جيم: نعم-- بدلا من معاقبة المعلمين السيئين،
which has created morale problems all through the educational community,
الذين تسببوا بمشاكل نفسية على طول المجتمع التعليمي،
in particular in math and science,
ولا سيما في الرياضيات والعلوم،
we focus on celebrating the good ones and giving them status.
نركز على تكريم الجيدين منهم ومنحهم جوائز.
Yeah, we give them extra money, 15,000 dollars a year.
نعم، نمنحهم مقدارا ماليا إضافي، ما يقارب 15،000 دولار سنويا.
We have 800 math and science teachers in New York City in public schools today,
يوجد اليوم حوالي 800 معلم رياضيات وعلوم في مدينة نيويورك في المدارس العامة،
as part of a core.
كجزء من المحور.
There's a great morale among them.
هناك روح معنوية كبيرة فيما بينهم.
They're staying in the field.
لا يزالون في هذا المجال.
Next year, it'll be 1,000 and that'll be 10 percent
بحلول السنة القادمة يصل عددهم إلى 1،000 وهو يمثل 10 بالمئة
of the math and science teachers in New York [City] public schools.
من معلمي الرياضيات والعلوم في المدارس العامة بمدينة نيويورك.
(Applause)
(تصفيق)
CA: Jim, here's another project that you've supported philanthropically:
كريس: جيم، هذا مشروع آخر قمت بدعمه في أغراض خيرية:
Research into origins of life, I guess.
البحث في نشأة الحياة، على ما أعتقد.
What are we looking at here?
ما الذي ننظر إليه هنا؟
JS: Well, I'll save that for a second.
جيم: حسنا، سأشرح ذلك بعد لحظات.
And then I'll tell you what you're looking at.
ومن ثم سأخبرك عن ماهية ذلك.
Origins of life is a fascinating question.
يعتبر السؤال عن أصل الحياة سؤالا مثيرا.
How did we get here?
كيف وصلنا إلى هنا؟
Well, there are two questions:
حسنا، يوجد سؤالين:
One is, what is the route from geology to biology --
الأول هو ما هو الرابط بين الجيولوجيا والبيولوجيا--
how did we get here?
كيف وصلنا إلى هنا؟
And the other question is, what did we start with?
والسؤال الثاني هو ما الذي بدأنا به؟
What material, if any, did we have to work with on this route?
ماهي الأدوات، إن وجدت، التي استعملناها لشق طريقنا؟
Those are two very, very interesting questions.
يعتبر هذان السؤالان من الأسئلة المهمة.
The first question is a tortuous path from geology up to RNA
يعتبر السؤال الأول طريقا ملتويا من الجيولوجيا نحو الحمض النووي الريبوزي
or something like that -- how did that all work?
أو شيء من هذا القبيل-- كيف حدث كل ذلك؟
And the other, what do we have to work with?
والسؤال الآخر هو ما الذي بجب علينا أن نستعين به؟
Well, more than we think.
حسنا، أكثر مما نتصور.
So what's pictured there is a star in formation.
الموجود في الصورة هو نجم في طور التشكل.
Now, every year in our Milky Way, which has 100 billion stars,
الآن، كل عام في مجرتنا درب التبانة، يوجد حوالي 100 مليار نجم،
about two new stars are created.
يتشكل نجمين جديدين.
Don't ask me how, but they're created.
لا تسألني كيف ولكنها تتشكل.
And it takes them about a million years to settle out.
تحتاج لحوالي مليون سنة لتتكون كليا.
So, in steady state,
في حالة مستقرة،
there are about two million stars in formation at any time.
يوجد حوالي مليوني نجمٍ في طور التشكل في أي وقت.
That one is somewhere along this settling-down period.
هذا النجم يمر بمرحلة ما من التشكل التام.
And there's all this crap sort of circling around it,
وتوجد تلك الأشياء من حولها،
dust and stuff.
غبار ومكونات أخرى.
And it'll form probably a solar system, or whatever it forms.
وستقوم بتشكيل النظام الشمسي على الأرجح، أو مهما الذي ستشكله.
But here's the thing --
ولكن إليكم هذا--
in this dust that surrounds a forming star
في هذا الغبار الذي يحيط بالنجم المتشكل
have been found, now, significant organic molecules.
تم العثور على جزيئات عضوية مهمة.
Molecules not just like methane, but formaldehyde and cyanide --
لا نتحدث عن الميثان فقط كجزئيات ولكن عن الفورمالديهايد (ميثانال) والسيانيد--
things that are the building blocks -- the seeds, if you will -- of life.
أشياء تمثل أساسا لبناء الصيغ الجزئية-- الأصول، إذا صح التعبير-- للحياة.
So, that may be typical.
لذلك، قد يبدو هذا قياسيا.
And it may be typical that planets around the universe
وقد يكون من العادي أن تبدأ الكواكب الموجودة حول الكون
start off with some of these basic building blocks.
بالتشكل وتكون بعض هذه التركيبات من مكوناتها الأساسية.
Now does that mean there's going to be life all around?
هل يعني هذا أنه ستكون هناك حياة في الأرجاء؟
Maybe.
ربما.
But it's a question of how tortuous this path is
ولكنه سؤال حول مدى التواء هذا المسار،
from those frail beginnings, those seeds, all the way to life.
من البدايات الواهية وهذه البذور، طيلة فترة حياته.
And most of those seeds will fall on fallow planets.
وستسقط أغلبيتها على الكواكب البور.
CA: So for you, personally,
كريس: بالنسبة لك،
finding an answer to this question of where we came from,
يعتبر إيجاد إجابة لسؤال من أين أتينا،
of how did this thing happen, that is something you would love to see.
وسؤال كيف يحدث هذا، من الأمور التي أود رؤيتها تتحقق.
JS: Would love to see.
جيم: أود رؤية ذلك يتحقق.
And like to know --
وأود أن أعرف--
if that path is tortuous enough, and so improbable,
إن كان ذلك المسار ملتويا بما فيه الكفاية، وبعيد الإحتمال،
that no matter what you start with, we could be a singularity.
ومهما كانت بدايتك، يمكننا أن فريدين من نوعنا.
But on the other hand,
ولكن من جهة أخرى،
given all this organic dust that's floating around,
بالنظر إلى كل هذا الغبار العضوي الذي يحوم في الأرجاء،
we could have lots of friends out there.
من الممكن أن يكون لدينا الكثير من الأصدقاء هناك.
It'd be great to know.
كان من الممتع معرفة ذلك.
CA: Jim, a couple of years ago, I got the chance to speak with Elon Musk,
كريس: جيم، منذ بضع سنوات، سنحت لي الفرصة للتحدث مع ايلون موسك،
and I asked him the secret of his success,
وسألته عن سر نجاحه،
and he said taking physics seriously was it.
وأخبرني أن السبب يعود لجديته عندما يتعلق الأمر بالفيزياء.
Listening to you, what I hear you saying is taking math seriously,
وبالاستماع لك، ما استنتجه هو أخذ الرياضيات على محمل الجد.
that has infused your whole life.
وأن هذا بقي ثابتا طيلة حياتك.
It's made you an absolute fortune, and now it's allowing you to invest
جعلك تجني ثروة وفتح لك اليوم المجال للاستثمار
in the futures of thousands and thousands of kids across America and elsewhere.
في مستقبل الآلاف والآلاف من الأطفال في أنحاء أمريكا وأماكن أخرى.
Could it be that science actually works?
هل من الممكن أن يكون للعلوم جدوى؟
That math actually works?
هل من الممكن أن تكون للرياضيات دورا؟
JS: Well, math certainly works. Math certainly works.
جيم: حسنا، كان للرياضيات دور بالتأكيد. من المؤكد أنها كذلك.
But this has been fun.
ولكن كان هذا ممتعا.
Working with Marilyn and giving it away has been very enjoyable.
يعتبر العمل مع مارلين وكشف سره ممتعا للغاية.
CA: I just find it -- it's an inspirational thought to me,
كريس: اكتشفت الآن-- أنها فكرة ملهمة بالنسبة لي،
that by taking knowledge seriously, so much more can come from it.
وذلك من خلال أخذ المعرفة على محمل الجد، يمكن الحصول على أشياء كثيرة منها.
So thank you for your amazing life, and for coming here to TED.
شكرا على حديثك عن حياتك المذهلة وعن حضورك إلى TED.
Thank you.
شكرا لكم.
Jim Simons!
كان معنا جيم سيمونز.
(Applause)
(تصفيق)